## చతుస్సప్తతిమః పాఠః = డెబ్బదినాల్గవ పాఠము

పుంలింగము-ఋకారాంతము &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; స్త్రీలింగ ఋకారాంతములు

"పితృ" శబ్దము = తండ్రి &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; నాలుగు

&emsp;&emsp; ఏ. &emsp;&emsp; బ. &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; (యాతృ) యాతా = తోఁడికోఁడలు

ప్ర. పితా = పితరః &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; (మాతృ) మాతా = తల్లి

ద్వి. పితరం = పితౄన్ &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; (దుహితృ) దుహితా = కూఁతురు

తృ. పిత్రా = పితృభిః &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; (సనందృ) సనందా = ఆఁడుబిడ్డ

చ. పిత్రే = పితృభ్యః &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; ఈ నాలుగు శబ్దములు

పం. పితుః = పితృభ్యః &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; స్త్రీలింగములు గాన ద్వితీయా

ష. పితుః = పితౄణాం &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; బహావచనములో 'తౄన్' అని

స. పితరి = పితృషు &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; వచ్చును. తక్కిన దంతయు

సం. హేపితః! = హేపితరః! &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; పితృశబ్దమువలెనే ఉండును.

[జామాతృ] జాతామా = అల్లుఁడు [భ్రాతృ] భ్రాతా = అన్న

పుంలింగములు గాన 'పితృ' శబ్దమువలెనే ఉండును.

ఈ పైన వ్రాయఁబడినట్టి పుంలింగములగు పితృ-భ్రాతృ - జామాతృ శబ్దములును స్త్రీలింగములగు మాతృ-దుహితృ-యాతృ-సనందృ శబ్దములను మొత్రము ఏడు శబ్దములుగాక తక్కిన ఋకారాంత శబ్దములన్నియు[ధాతుజ విశేషణములే.] అనఁగా క్రియమొదనుండి పుట్టిన విశేషణవాచకములే యీ పుస్తకమునందు వ్రాయఁబడును. అట్టి శబ్దములు విశేషణ వాచకములు; అనఁగా నామవాచకమొక్కఁ పనిని దెలుఁపునవి గాన, నామవాచక మే లింగమందుండిన నాలింగమునందే యుండును. అందుచే ధాతుజవిశేషణములగు ఋకారాంత శబ్దములు పుంలింగమున నొకరీతిగా. నపుంసకస్త్రీలింగమున నొకరీతిగా
